TCC Senai Cimatec

### 2022-11-28 sections/development.tex
Add develop section and fix minor issues

Nesta seção, será apresentado o conceito geral de um robô quadrúpede, comparando-o a outros tipos de robôs móveis com e sem pernas. Além disso, serão abordados aspectos estruturais, de locomoção e controle dos robôs quadrúpedes. Por fim, serão apresentados os aspectos do desenvolvimento do projeto Caramelo relacionados com os conceitos apresentados nos itens anteriores.

\subsection{Apresentação e conceito geral}
O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas. Robôs móveis podem ser divididos em três grupos, relacionados aos seus sistemas de locomoção: robôs com rodas, com esteiras e com pernas. Quando comparado aos dois primeiros, o último grupo apresenta diversas particularidades que o confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}. Robôs com rodas e esteiras apresentam boa performance em terrenos planos e conseguem navegar de forma autônoma pelo espaço desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e destino. Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos de suporte no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}. Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em diversos setores: industriais, militares, missões de inspeção, resgate, entre várias outras. Por outro lado, essas vantagens vêm às custas de uma menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.

Robôs com pernas também apresentam diversas diferenças entre si, majoritariamente ligadas à quantidade de pernas que possuem. A quantidade de pernas de um robô está diretamente relacionada a sua estabilidade, capacidade de locomoção e eficiência. Os bípedes possuem baixa estabilidade, visto que se apoiam em apenas uma perna para poder andar. Os com múltiplas pernas (mais de quatro) possuem maior estabilidade, afinal conseguem manter pelo menos três pontos de apoio no solo enquanto realizam um passo. No entanto, cada perna representa um conjunto adicional de juntas e atuadores, diminuindo a eficiência do sistema como um todo. Os quadrúpedes conseguem unir vantagens desses dois tipos ao apresentar um balanço entre estabilidade e eficiência. Eles possuem uma estabilidade passiva quando estáticos, pois se apoiam em quatro pontos. Além disso, também são capazes de navegar de forma estável em baixas velocidades, movendo uma perna por vez enquanto as outras três permanecem no solo. Isso elimina a redundância presente nos robôs com múltiplas pernas, aumentando sua eficiência \cite{Yao2021}.

\subsection{Estrutura e design}
Pelo fato de robôs quadrúpedes terem se tornado um grande foco de pesquisa nos últimos anos, diferentes \textit{designs} já foram pesquisados, variando, por exemplo, estrutura, configuração de pernas e o número de graus de liberdade (GDL) por perna.

Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero. Exemplos de robôs que utilizam essa estrutura estão ilustrados nas Figuras \ref{fig:robots_structures_a} e \ref{fig:robots_structures_b}.

\begin{figure*}[h]
  \centering
  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
    \caption{ANYmal}
    \label{fig:robots_structures_a}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Spot.png}
    \caption{Spot}
    \label{fig:robots_structures_b}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
    \caption{TITAN-XIII}
    \label{fig:robots_structures_c}
  \end{subfigure}
  Fonte: Adaptado de \cite{AnymalImg1} \cite{SpotImg1} \cite{Kitano2016}.
  \label{fig:robots_structures}
\end{figure*}

A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de mamíferos quadrúpedes como cachorros e cavalos. Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo \textit{sprawling} (ver Figura \ref{fig:robots_structures_c}) e a do tipo mamífero. Segundo sua análise, a última permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital. Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua. Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.

Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas. Os quatro tipos de configuração podem ser vistos na Figura \ref{fig:joint_configurations}.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Tipos de configuração de pernas para robôs com estrutura tipo mamífero.}
  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_elbow.png}
    \caption{\textit{full-elbow}}
    \label{fig:joint_configurations_a}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_knee.png}
    \caption{\textit{full-knee}}
    \label{fig:joint_configurations_b}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{knee_elbow.png}
    \caption{\textit{knee-elbow}}
    \label{fig:joint_configurations_c}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{elbow_knee.png}
    \caption{\textit{elbow-knee}}
    \label{fig:joint_configurations_d}
  \end{subfigure}

  Fonte: \cite{Yao2021}
  \label{fig:joint_configurations}
\end{figure}

Entre elas destacam-se a \textit{full-elbow} e o \textit{elbow-knee}. Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}. Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.

O número de juntas nas pernas, que coincide com a quantidade de GDL do robô, também é um dos aspectos estudados sobre os quadrúpedes. A maioria apresenta 3 GDL por perna, o que é suficiente para que o robô consiga mover seus pés em três dimensões e realize diversos tipos de marchas. A fim de simplificar a estrutura e consequentemente o controle, alguns robôs utilizam apenas 2 GDL por perna, eliminando a junta no corpo que movimenta a perna no plano frontal. Outros robôs buscam performances mais semelhantes ao andar de animais reais, o que demanda maior flexibilidade de movimento, justificando o acréscimo de uma quarta junta. No entanto, como já mencionado, esse acréscimo aumenta a complexidade do controle e prejudica a eficiência. Essa perda de eficiência se dá porque mais atuadores significa maior consumo de energia e também mais massa.

A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível. Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e maior sua eficiência. Além disso, a distribuição de massa do robô também é um aspecto muito importante. A massa deve ser localizada majoritariamente no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia. Isso permite que elas se movam rapidamente sem alterar, de forma significativa, o centro de gravidade do robô, o que aumenta a estabilidade e requer menos complexidade de controle. Possuir baixa inércia significa possuir baixa massa. Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além dos distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas. Portanto, um equilíbrio entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.

\subsection{Movimentação por marchas}
Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha. Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pé, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro  \cite{Song1989}.

A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}. Para isso, é necessário levar em consideração suas etapas e, consequentemente, seu tipo.

Marchas são divididas em duas etapas: \textit{stance} e \textit{swing}. Durante a fase \textit{stance}, as pernas estão no solo e impulsionam o robô para frente. Na etapa de \textit{swing}, as pernas são erguidas para deslocar o pé até o próximo ponto de apoio. É importante ressaltar que as fases de \textit{stance} e \textit{swing} não ocorrem em todas as pernas ao mesmo tempo. A depender do tipo de marcha, algumas pernas podem estar em \textit{swing} enquanto outras estarão em \textit{stance}.

O \textit{trot} é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes devido a sua simplicidade e eficiência. Este tipo de marcha é periódico e simétrico. Marchas periódicas são caracterizadas pelo fato de que os mesmos movimentos sempre se repetem no mesmo instante dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}. Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada. No \textit{trot}, as pernas diagonais se movimentam em pares e quando um par está na etapa de \textit{swing} o outro está na etapa de \textit{stance}. Outra característica da marcha \textit{trot} é que ela pode ser contínua ou descontínua. Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constante, enquanto a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}. Portanto, quando a marcha \textit{trot} é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentar o robô, deslocam o corpo na direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle. Em contrapartida, quando ela é descontínua o corpo fica estático esperando as pernas em \textit{swing} terminarem seu movimento para, então, ser deslocado quando as quatro pernas já estão no solo.

\subsection{Controle de locomoção}

Todo o controle de locomoção do robô é realizado pelo planejador de marchas. Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais desejados no momento esperado. Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pé do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento. A seguir, serão discutidos dois itens fundamentais do sistema de controle de um robô quadrúpede: o modelo cinemático e as estratégias de controle.

\subsubsection{Modelo cinemático}
O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de um pé em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna. Como todas as pernas do robô são iguais, pode-se formular as relações de apenas uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para se ter o modelo cinemático de todo o sistema.

O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa. A cinemática direta fornece a posição de um pé em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece o ângulo das juntas que correspondente a uma posição do pé do espaço tridimensional. Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa. A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover o pé alguma distância nas direções $(x, y e z)$. Com a cinemática direta, é possível saber se o pé de fato chegou na posição em que ele deveria estar. Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.

\subsubsection{Estratégias de controle}
A locomoção de robôs quadrúpede, em geral, segue uma sequência de passos. Raibert propôs em \cite{Raibert1986} um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo. Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas e quatro pernas (o motivo de se ter um controle de salto é que robôs com apenas uma perna só podem ser locomover saltando). Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{stance} ou em \textit{swing} por vez. A fim da satisfazer essa premissa para robôs com mais de duas pernas, foi proposto o conceito de pernas virtuais. Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{swing} e \textit{stance} e as fases de \textit{swing} e \textit{stance} de cada conjunto devem ser alternadas. Esse conceito foi utilizado para embasar o uso de marchas simétricas e periódicas como o \textit{trot}.

Essa estratégia de controle em três etapas foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas (apenas 2 GDL por perna, sendo uma junta rotativa e outra prismática) de maneira simples, porém esses robôs apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório. A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, Raibert \textit{et. al.} propôs um outro sistema de controle no seu trabalho sobre o BigDog \cite{RAIBERT200810822}. O BigDog é um robô quadrúpede com 4 GDL por perna movido por atuadores hidráulicos. Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de \textit{stance} e controle de \textit{swing}. Como o nome sugere, o controlador de \textit{stance} é o responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de \textit{stance}, enquanto o controlador de \textit{swing} é o responsável por controlar as pernas em \textit{swing}. Vale lembrar que durante a marcha, algumas pernas podem estar na etapa de \textit{swing} enquanto outras estão da etapa de \textit{stance}, o que significa que esses controladores ora assumem o comando de um par de pernas, ora do outro (essa troca não necessariamente se dá em pares, porém isso é válido para marchas simétricas como o \textit{trot}). Quem define o momento em que cada controlador assume o controle de uma determinada perna é o planejador de marchas.

O modo como cada perna se comporta durante as etapas de \textit{stance} e \textit{swing} pode variar em diversos aspectos, mais ainda é possível elencar semelhanças gerais. No início da etapa de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio dos pés com base na velocidade desejada para o robô e uma trajetória de passo até esse ponto. Essa trajetória pode ter o formato de uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \cite{StanfordPupper}, de Bezier \cite{HackadayQuadruped}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras. Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada etapa são independentes, ou seja, assumem que as outras pernas e o corpo se comportam de forma ideal. Sendo assim, é necessário controlar a força com que o pé toca o solo, pois este é um ponto chave para a estabilidade do quadrúpede \cite{X.118}. Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que se aproxima do seu ponto mínimo.

Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção. Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para os pés com um formato pré-determinado assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118} \cite{X.58}. Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa. Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{HackadayQuadruped} \cite{StanfordPupper} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}. Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo. No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar especialmente em terrenos irregulares.

\subsection{Projeto do robô}
Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo. Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS. Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma RaspberryPi 4. Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô. Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô. Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o ROS2 Humble (\textit{Robot Operation System 2}) \cite{ROS2Humble}, que é um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.

@@

\subsubsection{Modelo cinemático}
\label{sec:detail_inv_kinematics}

@@

\subsubsection{Controle de angulação}

@@

\subsubsection{Planejador de trajetória}

@@

\begin{figure}

\end{figure}

>>>>

Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo. Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS. Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma RaspberryPi 4. Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô. Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô. Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o ROS2 Humble (\textit{Robot Operation System 2}) \cite{ROS2Humble}, que é um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.

@@

\subsection{Modelo cinemático}
\label{sec:detail_inv_kinematics}

@@

\subsection{Controle de angulação}

@@

\subsection{Planejador de trajetória}

@@

### 2022-11-28 sections/introduction.tex
Add develop section and fix minor issues

O BigDog, desenvolvido pela Boston Dynamics em 2004, foi um dos primeiros robôs quadrúpedes a navegar em terrenos irregulares, incluindo trilhas e solos com neve ou lama. Desde então, as atuais soluções disponíveis no mercado apresentam maior maturidade de tecnologia. O Spot, por exemplo, é um robô quadrúpede para missões \textit{indoor} e \textit{outdoor} fabricado pela empresa \textit{Boston Dynamics}. Ele é capaz de alcançar uma velocidade de até $1,6 m/s$ e se equilibrar em ambientes incertos carregando até $14 kg$ \cite{Spot}.  Semelhante ao Spot, o Anymal, desenvolvido pela \textit{Anybotics}, consegue atuar de forma autônoma em ambientes difíceis. Ele possui $70 cm$ de altura e apresenta uma capacidade de \textit{payload} que comporta simples sensores até manipuladores \cite{Fankhauser2018}.

@@

Com o objetivo de guiar o desenvolvimento do projeto, foram elencados alguns requisitos que o robô deve cumprir:

\begin{itemize}
  \item Ser capaz de operar por tempo suficiente para inspecionar um ambiente $50m^2$;
  \item Ser capaz de se locomover em ambientes irregulares;
  \item Ser capaz de transpor obstáculos pequenos (máx. $5cm$);
  \item Ser capaz de operar em ambientes \textit{indoor} e \textit{outdoor};
  \item Ser capaz de ser transportado por apenas uma pessoa;
  \item Ter capacidade de \textit{payload} de $2kg$.
\end{itemize}

>>>>

O BigDog \cite{RAIBERT200810822}, desenvolvido pela Boston Dynamics em 2004, foi um dos primeiros robôs quadrúpedes a navegar em terrenos irregulares, incluindo trilhas e solos com neve ou lama. Desde então, as atuais soluções disponíveis no mercado apresentam maior maturidade de tecnologia. O Spot, por exemplo, é um robô quadrúpede para missões \textit{indoor} e \textit{outdoor} fabricado pela empresa \textit{Boston Dynamics}. Ele é capaz de alcançar uma velocidade de até $1,6 m/s$ e se equilibrar em ambientes incertos carregando até $14 kg$ \cite{Spot}.  Semelhante ao Spot, o Anymal, desenvolvido pela \textit{Anybotics}, consegue atuar de forma autônoma em ambientes difíceis. Ele possui $70 cm$ de altura e apresenta uma capacidade de \textit{payload} que comporta simples sensores até manipuladores \cite{Fankhauser2018}.

@@

Com o propósito de guiar o desenvolvimento do projeto, foram elencados alguns requisitos que o robô deve cumprir:

\setlist{nolistsep}
\begin{itemize}[noitemsep]
  \item Ser capaz de operar por tempo suficiente para inspecionar um ambiente de $50m^2$;
  \item Ser capaz de se locomover em ambientes irregulares;
  \item Ser capaz de transpor obstáculos pequenos (máx. $5cm$);
  \item Ser capaz de operar em ambientes \textit{indoor} e \textit{outdoor};
  \item Ser capaz de ser transportado por apenas uma pessoa;
  \item Ter capacidade de \textit{payload} de $2kg$.
\end{itemize}

A próxima seção tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô e apresentará o protótipo fabricado pela equipe. A seção 3 tratará da metodologia utilizada no trabalho. Na seção 4, serão apresentados os resultados encontrados e na seção 5 será feita uma conclusão e as considerações finais.
